我的母亲曾是淡岛歌剧团的首席
僕の母は淡島歌劇団でトップと呼ばれた人です
遇上开放日等需要我朗读作文的情况时
参観日なんかに作文を読み上げる場面があると
我就会特意把这事写上去
わざわざそんなことを書いてね
命运正召唤着我们登上这盛大舞台
hey, 運命が呼んでいる for the big stage
胸膛里聚光灯闪耀  脑海中思绪沸腾
the spotlight filling my heart また熱くなる想い
追梦路上  我们前赴后继洒下热泪
Ah, 夢追って淚した ones before me
即使唱到心碎  仍愿相信
I sing through the heartbreak 信じたい
曙光就等在前方
光が待っている
你和我  共携手
I've got you You've got me
奔赴到路尽头
最後まで進んで
夜空下我们也可向星辰许愿
Oh in the night we can wish on a star
向着光来的方向
光の先へ
勇敢伸出手吧  抓住那伟大的愿望
手を伸ばし続けた big dream
不用管它是否是别人眼中的白日梦
誰かの目には it's a daydream
就算「最闪耀的星星将最早迎来熄灭」
“All the stars that shine brightest, Burn out the fastest”
我们也会打破这命运
ぼくら越えていける
面对无人可知的明天
誰も知らない tomorrow
只需听从内心的声音
心の声だけ follow
去奔跑  去超越
駆け抜けたい
将梦与未来
夢と未来
交织在一起
重なるように
用我最珍贵的誓言
with my pledge
遇上开放日等需要我朗读作文的情况时
参観日なんかに作文を読み上げる場面があると
我就会特意把这事写上去
わざわざそんなことを書いてね
站在后面的孩子妈妈们
後ろに並ぶお母様方から
听到后  传来了夹杂着叹息的交谈声
「はぁ」なんてため息交じりの声が聞こえるんだよ
有些人还忍不住直呼是我母亲的粉丝
母のファンだったと公言する人もいたから
我却不像母亲  没有当演员的天赋
僕は母と違って役者の才能はなかったです
虽然打小母亲就教我唱歌跳舞
子供の頃から歌や踊りを教わっていたけど
但我总不得要领
不得意でね
当中成为我的心头好并坚持至今的只剩日本舞了
好きで続いたのは日本舞踊だけかな
长谷川慎尔和
夏木诗子
你啊  去写书试试吧
ねえ　あんた　本書いてみなさいな
写书？
本？
那好像是过年的时候
正月だったかな
当时我差不多 19 岁
十九歳くらいで
我窝在被炉里吃着橘子
こたつでみかん食べながら
悠哉悠哉地看着电视
だらーっと　テレビかなんか見てた時だから
听到后一下就愣住了
ポカーンとしちゃって
我母亲就是这种类型的人
母はそういう人なんだよね
有时会想一出是一出
突拍子もないというか
猝不及防地就直接和人讲结论
急に結論から話すタイプ
孩子他爸  开车送我去车站
お父さん　駅前まで車出して
冷不丁的  什么情况
なんだ　急に
我很早就喜欢幻想和写作了
空想や作文は昔から好きだった
但我几乎没把自己写的东西给母亲看过
だけど　それは母に見せたことはほぼなかった
母亲她一直很忙
母はとても多忙だったし
所以我基本上算是被祖父母养大的
僕は祖父母に育てられたも同然で
考虑到家里的情况这也正常
それが自然なことだから
毕竟在家里能见到母亲才更是稀罕事
家の中に母がいるってことの方がレアだもん
虽然作为她的孩子  我会感觉非常寂寞
子供の自分はそれなりに寂しかったと思うんだけど
但她在成为我母亲之前
でも母は僕の母である前に女優
她本来的身份是女演员夏木诗子
女優　夏木詩子だったからね
我在作文里撒了很多谎
僕は作文にたくさんの嘘を書いた
说家中能看到夏木诗子古灵精怪的模样
夏木詩子が家の中で見せるお茶目な姿
还有她不被「贤妻良母」四个字所束缚
良妻賢母の型にはまらない
却偶尔也会露出顾家的一面
だけど時折見せる家庭的な一面
若是把她写得太完美会惹人嫉妒
完璧すぎても嫌味になるし
但写得太平淡又会让人喜欢不起来  对吧
ガサツすぎても好感度が下がるでしょう
其中的平衡很难掌握  但这正让我跃跃欲试
この塩梅が難しいんだけど　腕がなるのよ
后来我一直没有停止写作
その後も僕の創作活動は止まらなかった
故事的主人公全是我的母亲
物語の主役はすべて母で
当然  同学们都不知道这件事
だけど　もちろんクラスメイトには秘密
学校文艺汇演的剧本都是我负责撰稿的
学芸会の台本はすべて僕に任されたので
因此  我的笔力也越来越强了
僕の筆はどんどん乗った
我家的饭桌 长谷川慎尔
我从来没靠闹钟起过床。每天听到从厨房传来的嘈杂声，
我就会醒来。那是母亲。
每当她掌厨，厨房就像是演出时的后台一样忙得不可开交。
但从起居室看去，母亲的样子就像是起舞的女主角一般，
而一道道端上桌的菜肴，则宛如装点着舞台的彩饰。
我在给写作大赛投稿的作品《我家的饭桌》里
作文コンクールに出された『我が家の食卓』という作品は
描绘了一幅恰如其分的美好图景
美談になりすぎない美談に
还涂抹了些许幽默的色彩
ほんの少しのユーモアをまぶして
最后夺得了头等奖
最優秀賞を取ってしまった
全国作文大赛  头等奖获得者为当红女演员之子
国内报纸刊载了我的照片
全国紙に写真が載り
人们知道我是夏木诗子的儿子后
夏木詩子の息子とわかると
我和母亲被打包登上了周刊杂志
週刊誌では母と一緒に紹介された
这得怪我在编故事时牵连了母亲
僕の作り話に母は巻き込まれたわけだからね
那时我心里一直惴惴不安  担心回家会被她狠狠训斥
帰ったらどれだけ叱られるかとヒヤヒヤしたけど
但她没有生气
母は怒らなかった
但也没有表扬我
と言って褒めてくれるわけでもなかった
上大学后  我写了些类似戏曲的东西
大学に入ると戯曲もどきのものを書いて
还整理成了同人刊物
同人誌にまとめたりした
但我从没想过最后自己会成为剧本作家
それでも自分が脚本家になるとは考えてなかったな
毕竟我一直在追逐着母亲的幻影嘛
僕はずっと母の幻影を追いかけてたようなものだしね
把这颗寻幻之心化作文字  我也获得了某种意义上的满足
それを形にすることで　ある意味満足してしまっていたから
正因如此  虽然那只是她的无心之言
だから　なんてことない一言なんだけど
你啊  去写书试试吧
ねえ　あんた　本書いてみなさいな
想来是母亲推了我一把吧
母が背中を押してくれたんだよね
真好啊
素敵です
我其实一直想成为像母亲那样的人
僕は　本当は母のようになりたかった
我笔下母亲的模样  全都是我自己的投影
僕が書く母の姿は　すべて僕自身のことだった
华丽的诗子  妖艳的诗子  俏皮的诗子
華麗な詩子も　妖艶な詩子も　お茶目な詩子も
这些都是我想成为的模样
なりたい僕の姿だった
我回来了
ただいま
爸  你回来了
あ　パパおかえり
怎么  你要出门吗
なんだ　出かけるの
她要去约会
デートだよ
奶奶  你不要多嘴啦
おばあちゃん　余計なこと言わなくていーい
我出门了
行ってきます
你今天不是有采访吗
あんた今日取材だったって
嗯  说了很多您的事
うん　母さんのことたくさん喋った
反正又是那些有的没的吧
どうせいつものあることないこと
不是的  这次还挺认真地说了些心里话
いやいや　割と真面目に打ち明け話
父亲在我五十岁那年去世了
僕の父は僕が五十の時に亡くなった
以前一直和父亲一起生活的母亲
それまで父と二人で暮らしていた母が
突然提出要和我一起住
僕らと暮らしたいと言った
我这才知道母亲有多么爱父亲
母が父のことをとても愛していたことも
以及当时她心里有多么不安
そんな母が心細くなったことも
还有我原来一点都不了解母亲
僕は母のことなど何一つ知らなかったことを知った
妈  您午饭想吃什么
お母さん　お昼何にします
我想想  昨天吃了什么来着
ああ　昨日は何を食べたかしら
您又和我开玩笑
やだ　冗談ばっかり
母亲和我的妻女谈笑的样子
妻や娘たちと談笑する様や
以及她给院中花草浇水时的悠然老太太模样
庭木や花に水をやる老婦人の姿は
都格外俏皮可爱
なかなかお茶目で愛らしい
话虽如此  我有时不禁会想
それでもふと考える
现在站在这里的
ここにいるのは
会不会只是扮演着我幻想中的母亲的演员夏木诗子
かつて僕が描いた空想上の母を演じる　夏木詩子なのではないかと
我这辈子会永远追逐着夏木诗子
僕は永遠に夏木詩子を追いかけてしまう
录取者号码
考上了
あった
像是假的
嘘みたい
又像是在做梦
夢みたい
我的号码…
自分の番号が…
由加里  我考上了
由加里ちゃん　あったよ
城芙美子的女儿
竟然不在榜上
ないなんて
录取者号码
由加里
由加里ちゃん
没有
なかった
我的号码
私の番号
没考上
なかった
怎么办
どうしよう
我不知道该如何振作起来
立ち直り方がわからない
我们两个在培训班里都是优等生
私たち二人とも受験スクールで優等生と呼ばれていて
虽说世事无绝对  但我觉得你们两个应该没问题
この世界に絶対はないけど　二人は大丈夫だと思ってる
这么说或许不太好  会给你们压力
なんて　そんなプレッシャー与えたらダメだね
但我想城老师肯定也会这么说
でもきっと城先生もそうおっしゃるよ
好  我们会努力的
はい　頑張ります
其实我自己也这么认为
私も正直そう思ってた
因为我是城芙美子的女儿
だって私は城芙美子の娘
若能回到那一天
我将会做何选择
还是城芙美子培训班的优等生
城芙美子レッスンスクールの優等生
可能是我有这种想法才落榜的吧
そんな考えでいたせいだろうか
我在家里也称呼母亲为老师
母のことは家の中でも先生と呼んだ
负责指导我的老师们也并没有公私不分
指導に当たった先生方も公私混同することはなかった
应该没有吧
はず
但现在问题不是这些
でももう　そういうことじゃない
毕竟我落榜了
私は落ちたんだ
在淡岛入学考试的筛选中被淘汰了
淡島受験というふるいからこぼれ落ちたんだ
对不起  小沙
ごめんね　さーちゃん
什么对不起
何が
回来这一路上让你很尴尬吧
気まずいよね　この帰り道
是有一点啦
そんなこと　あるけど
小沙能考上真是太好了
さーちゃんは合格してよかった
我真的是这么想的
それは本当にそう思ってるよ
由加里
由加里ちゃん
可我真的是这么想的吗
そう思ってるか　本当に
我自己都觉得可疑
我ながら疑わしいけど
但现在也只能这么说
今はそう言うしかない
除了这么说还能怎么样呢
だって　そう言うしかないじゃん
非常抱歉
ごめんなさい
是我说了不该说的话让你空欢喜一场
私が余計なことを言ってぬか喜びさせるような
作为老师我不该说这种话
講師にあるまじき発言でした
老师  别再往我的伤口上撒盐了
先生そんな傷口に塩を塗り込まないで
我家孩子没考上又不是你的错
落ちたのはかなえちゃんのせいじゃないでしょ
是她自己实力不够
この人の実力不足
由加里  你怎么想
どうする由加里
要我帮你写推荐信吗
紹介状書こうか
这就是所谓的  家里不是没有人脉
いわゆるコネ枠がないわけではない
我们家是有人脉
パイプはある
不过走后门也不是绝对稳妥
それだって絶対ではないだろうが
生为城芙美子的女儿
城芙美子の娘に生まれて
她肯定也会走那条路吧
どうせあいつもそのコースに乗るのだろう
像这样遭人嫉妒的我
そんな風にやっかまれる私
决定用努力和实力打破这些闲言碎语
しかし　努力と実力でそれらをはね返す私
可是我搞错了
でも違ったんだ
我身上并没有小沙的那种气场
さーちゃんにはある華が私にはない
这种事我也早就知道了
そんなことは私も知っていた
都怪我偏偏像了爸爸
お父さんに似ちゃったから
由加里你怎么了  在叫我吗
なんだ由加里　呼んだか
啊  不是
あっ　ちが
我没有
なんでもない
才怪
なんてね
淡岛的事我已经听说了
淡島のこと聞いたよ
真可惜啊
残念だったな
嗯
うん
爸爸  对不起
お父さん　ごめん
这不是爸爸的错
お父さんのせいじゃない
就像妈妈说的  是我实力不够
お母さんも言ってた　私の実力不足
城芙美子培训班
我虽然是优等生  但还不够出类拔萃
優等生だけど　特別優秀じゃなかった
打你出生那会起  我就看着你一步步长大
由加里ちゃんが生まれた頃から見てるからね
所以可能下意识就偏心觉得你好
無意識に贔屓目で評価してたのかも
老师  把这么难以启齿的话说出口  真难为你了
先生そんな言いにくいことをはっきりと
抱歉  但这是真心话
ごめん　でも本音
我的纵容只会是对你的残忍
こんな甘さは残酷でしかないし
这种话  城老师是不会对你说的
城先生ならおっしゃらないことよ
所以我在反省自己
反省しています
是这样吗
そうかな
或许是的
そうかも
母亲的存在  就像是吊在我鼻子前的一根隐形的胡萝卜
母の存在は　鼻先にぶら下がった見えない人参だったかもしれない
这里有人和我有同样的境遇
同じような境遇の子は他にもいて
也有人是为了逃离自己身处的特殊环境而来
その特別な環境から逃れるためにうちへやってきた子もいる
那个人就是小沙
それがさーちゃん
森久保沙织
森久保さおりちゃん
由加里你真了不起
由加里ちゃんは偉いよ
这是小沙经常对我说的一句话
さーちゃんによく言われた言葉だった
我很讨厌被周围的人指指点点
私は周りにいろいろ言われるのが嫌で
所以跑来这里了
ここに入ったから
我不过是只被温水煮的青蛙罢了
私はただぬるま湯につかっていただけ
事情总会船到桥头自然直的
きっとどこかでどうにかなる
我只是简单地这样想而已  小沙
そう思ってただけだよ　さーちゃん
只是个想着船到桥头自然直  却落得个惨淡收场的
どうにかなると思ってどうにもならないっていう
事到如今才认清现实的大笨蛋
今頃ようやく現実を知った大馬鹿者だよ
由加里  你怎么打算的
由加里ちゃんどうする
有再来一次的想法吗
まだ頑張る気持ちはある
这句话也很残忍
これも残酷な言葉
明年我会继续努力的
来年また頑張らせてください
如此说着  我紧咬着的嘴唇都快出血了
噛んだ唇から血が吹き出しそう
我很可能会后悔
私は多分後悔する
即便如此我也只能这么说
それでもそう言うしかなかった
在放弃之前唯有拼命挣扎
諦めるまで足掻くしかない
但不是作为城芙美子的女儿
城芙美子の娘としてではなく
而是作为泷本由加里
滝本由加里として
她是位美丽的人
彼女は美しい人だった
比任何人都惹人眼球
誰よりも目を引いて
我确信像她这样的人肯定会成为明星
こういう人がスターになるのだと確信した
伊吹桂子和冈部绘美
我曾崇拜着外婆
私は祖母に憧れていた
崇拜美丽的外婆
美しい祖母に
我以后也能和外婆一样吗
私もおばあちゃまみたいになれる
你一定可以的
なれるわよ　きっと
你得好好拾掇拾掇了
あんたは少しお直しが必要だね
要是随了瑠璃子也就罢了
せめて瑠璃子にでも似てくれれば
偏偏长相随了那个凤眼男
よりによってあの狐目の男に似るとはね
我不会说你底子不好
素材が悪いとは言わないけど
只是气场欠缺了些
華がないわ
我崇拜着外婆
私は祖母に憧れて
看  那个人长得真漂亮
ねえ　あの人素敵
是啊  好美
本当だ　綺麗
我问到了  她的名字叫冈部
岡部さんだって名前聞いてきちゃった
行啊你
やるわね　あんた
看我这嘴
おっといけない
该说你真能干
やるわね　あなた
对吧
そうでしょ
你再多夸夸我
もっと褒めてもよくってよ
你太厉害了
まあすごいですわ
不愧是你
さすがですわ
那位大美人叫作冈部绘美
美しいその人は岡部絵美さんといった
我叫伊吹桂子
伊吹桂子と言います
就住在你隔壁  有什么事尽管找我商量
寮では隣の部屋になるので　何かあったら相談してね
谢谢你
ありがとう
我那时只是想和她搞好关系
私はただ彼女と仲良くなりたかった
想被这位有几分外婆面影的美人认可
祖母の面影を持つ美しい彼女に認められたかった
外婆要是见到她  心里该会多羡慕啊
祖母が彼女を見たらどんなにか羨むだろう
即便如此  她也只是她  同外婆是两个人
それでも彼女は彼女で祖母とは違う
但她总会让我想起外婆
しかし　祖母を思い起こさせる
所以我才想赢得她的肯定
だからこそ彼女に肯定して欲しかった
不行啊
ダメだわ
我一直都演不好
ちっとも上手くならない
没那回事
そんなことないわよ
你之前演的睡美人里的魔女就很好啊
この間の眠れる森の美女の魔女役　良かったわ
那是因为我长着一张反派脸
私が悪役顔だからよ
说什么呢  才没有
何それ　おかしい
魔女可是位十分美丽的人啊
魔女は十分美しい人よ
伊吹同学也很美
伊吹さんも美しいわ
我想着以后要和她一起站在舞台上
いつか　いつか同じ舞台に立ちましょうね
崭露头角的却是一个十分不起眼的同班同学
頭角を現したのは地味な地味なクラスメイト
不像我拥有家族的人脉  是个平凡到极致的人
私のような親のコネもない　平凡の塊のような子
但是她的声音却十分动听
だけど美しい声を持っていたわ
当她开始表演
彼女がお芝居を始めると
全场一下子就会鸦雀无声
その場がしんと静まり返るの
所以大家其实都心知肚明
だからみんな本当は分かっていた
心里明白  这只是嫉妒
それはただの嫉妬だってことを
这次的联合课堂  主角果然是冈部同学
今度の合同授業　やっぱり岡部さんがメインみたいよ
秋季  联合课堂
《十二夜》
薇奥拉           ——  冈部绘美
奥西诺伯爵   ——  佐藤
奥利维亚       ——  小野田幸惠
但听说跟她演对手戏的是小野田同学
でもさあ　相手役は小野田さんだって
怎么会
やだあ
你们啊  别这么说
ちょっと　やめなさいよ
这么说可能不太好  但小野田配不上吧
言っちゃなんだけど　不釣り合いじゃない
我也觉得
ねえ
伊吹同学不就挺好的？
伊吹さんがいいんじゃない？
或者是保坂同学
それか保坂さん
我哪行啊
私じゃ無理よ
那我想想
それじゃあね
你们没有看过小野田同学的表演吗
小野田さんの演技を見たこともないの
她明明比你们所有人都演得好
あなた達の誰よりも上手なのに
你不只是要拾掇外表
外見のお直しだけじゃないわ
你的表演缺乏气场
あんたは芝居にも華がない
母亲
お母さん
毕竟演员真正的价值  不只在于外在形象
役者の真価は見た目の良さだけじゃないからね
形象好是理所当然的
そんなことは当然
但是气场则不然
でも華よ
那种让观众的目光只投向你一人的表现力
客席の視線をあんたにだけ向けさせる表現力
你缺乏的是这一点
あんたにはそれが足りない
听她说完后的心情  我已经想不起来了
その後の感情を思い出せない
只觉得一切都无所谓了
何もかももうどうでもよくなり
一切都轰然倒塌了
瓦解してしまったのだ
我的一切
私の全てが
早上好  伊吹同学
おはよう　伊吹さん
嗯？
ん？
大家一起无视她吧
みんなで彼女を無視しよう
并没有人刻意说出来
誰かが言い出したわけではない
这只是我们私下的默契
暗黙の了解だった
就这样  冈部绘美逐渐被孤立
岡部絵美はどんどん孤立していった
某位在淡岛歌剧团有人脉的同学
淡島歌劇団にコネのある生徒の一人は
叫停了给冈部绘美分配角色
岡部絵美の配役を阻止した
冈部绘美成为了空气
岡部絵美は空気となった
不久她变得连空气都不是
やがて空気ですらなく
连属于她的气息都消失了
そこに岡部恵美の気配はなかった
憧憬与称赞  成为了憎恶的原动力
憧れと賞賛は憎しみの原動力となった
带头的是伊吹桂子
リーダー格は伊吹桂子
她祖母以前是明星演员
祖母はかつてのスター女優
母亲也是淡岛出身  一家子都是精英
母も淡島出身のエリート一家
伊吹的跟班们没有自己的想法
伊吹の取り巻きに個々の人格はなく
只是听从她的指示  霸凌冈部
言われるがまま　岡部をなじった
她们的行为十分巧妙卑劣
それはとても巧妙で卑劣な行為
扭曲的感情一旦成了常识
歪んだ感情が常識になると
就没人会觉得违和了
違和感を抱くものはいない
喂  熊田好像特别偏心你
ねえ　熊田にずいぶん贔屓されてるみたいだけど
你是把自己的第一次献给那种人了吗
あんなの相手に処女でも捧げたの
田畑同学
田畑さん
你进了淡岛后
あなたは淡島に入って
有后悔过吗
後悔したことはある
曾经对着镜子拭去眼泪  追逐梦想
鏡に向かい涙を拭き夢を追ってた
在那个地方
あの場所には
连好好给自己一个拥抱都做不到的懊悔
自分を抱きしめてあげられない悔しさ
和自尊一同  在房间中回荡
プライドが部屋を交差してた
珍贵的时间渐渐被夺走
大事な時間が奪われていく
现今我正走在那条
諦めず探した理想の道を今
不曾放弃追寻的理想之路上
歩いてあの頃以上に
要以比那时更为充实的自己
満たされた私で
去同回忆相会
思い出に会いにいくよ
即使身处告别之中
さようならの中でも
我们也在不断堆砌各自的理想
それぞれ理想積み上げてたんだ
虽然与梦中盼望的那个日子
夢焦がれたあの日には
仍然相距甚远
程遠いみたいだけどまだ
但我还是想将其留到未来
未来にとっておくよ
为了将来的我
これからの私を
能够由衷展露笑颜
楽しめるように
本字幕由 北宇治字幕组 制作　仅供交流试看之用
翻译：北斋  D.C.  木木木  八重垣千鳥
校对：雨止　时轴&繁化：反念才笨　后期：斓玥
长期招募翻译 / 时轴　招募群: 232487445　观众群: 837916838　TG@KitaUji
本字幕由 北宇治字幕组 制作　仅供交流试看之用
翻译：北斋  D.C.  木木木  八重垣千鳥
校对：雨止　时轴&繁化：反念才笨　后期：斓玥
长期招募翻译 / 时轴　招募群: 232487445　观众群: 837916838　TG@KitaUji